SADAKA GUZURIN KIYAMA: Tsohon gwamnan da ya taya akanta jidar naira biliyan 84, ya yi wa malamai da ‘yan APC watandar shanu 370, ragunan layya 3,500 a Zamfara
Tsohon Gwamnan Jihar Zamfara Abdul’aziz Yari ya yi watandar shanu 370 da raguna 3,500 ga shugabannin APC na mazaɓu da ƙananan hukumomi, malamai da kuma marasa galihu.
Yari, wanda a yanzu haka EFCC ke tuhumar sa da taya tsohon Akanta Janar kantara satar naira biliyan 84, ya kuma yi bindiga da naira, miliyan 290 a lokacin Umrah a Saudi Arabiya.
Shugaban Kwamitin Rabon Shanu da Ragunan Layya na Yari, wato Shugaban APC na Jihar Zamfara, Lawan Liman, ya shaida cewa Yari ya yi watandar ce domin taimakawa a samu naman Sallah da kuma yin layya.
An dai yi raba shanun 370 ga jiga-jigan APC tsoffin ‘yan alewar da su ka daɗe a cikin jam’iyya, da kuma sabbin-yanka-raken da suka bar PDP su ka koma APC.
Dama kuma cikin makon ne aka raba ragunan layya har 3,593, da nufin taimaka wa marasa ƙarfin aljihu su yi layya.
Waɗanda su ka amfana har da malamai, matasan APC, Reshen Matan APC da sauran marasa galihu a faɗin jihar Zamfara.
PREMIUM TIMES Hausa ta bada labarin yadda Abdul’aziz Yari ya taya Akanta Janar Jidar naira biliyan 84.
PREMIUM TIMES ta damƙe wasu sahihan bayanai masu ɗauke da dalla-dallar yadda tsohon Gwamnan Jihar Zamfara, Abdul’aziz Yari ya haɗa baki da Akanta Janar (AGF) su ka jidi naira biliyan 84, wadda EFCC ke ƙoƙarin ƙwaƙulowa daga hannun su a yanzu.
Masu bincike sun tabbatar da cewa,   daga cikin naira biliyan 20 da Yari ya jida, ya yi bindiga da dala $700,000 cikin kwanaki kaɗan, a tafiyar sa Umra cikin azumi.
EFCC na binciken Ahmed Idris da Yari su ka jidi naira biliyan 84 cikin watanni 10, wato daga Fabrairu zuwa Nuwamba, 2021.
Yayin da an bayar da belin Ahmed Idris, shi kuma Yari har yanzu ya na tsare ana yi masa tambayoyi da bincike.
Masu masaniyar binciken sun ce kuɗaɗen da Ahmed da Yari su ka sata, sun kamface su ne daga kuɗaɗen kashi 13% bisa 100% na kason da ake ba jihohi takwas masu arziki man fetur.
An tabbatar da cewa Akanta Janar ya karkatar da naira biliyan 84 ta hannun wani kamfanin tuntuɓa na wani mai suna Gbenga Akindele. Sunan kamfanin Westgate Projects Limited.
EFCC ta ce ba wani aiki kamfanin Westgate Projects Limited ya yi ba, sai dai kawai an yi amfani da shi ne “an yi gadangarƙamar sata.”
Idris da Yari sun haɗa baki da wasu jami’an Hukumar Rarraba  Wa Tarayya, Jihohi da Ƙananan Hukumomi Kuɗaɗe (RMAFC) da kuma wasu jami’an jihohin tara wajen handame kuɗaɗen da sunan gudanar da ayyukan tuntuɓa.
Majiya ta ce bayan an tura wa Akindele naira biliyan 84, sai shi kuma ya fara rabawa tsakanin waɗanda aka shirya gadangarƙamar satar da su.
PREMIUM TIMES ta kasa jin ta bakin Akindele, sannan kuma kamfanin na sa ko sunan sa ma babu a shafin yanar gizo.
‘Mugu Shi Ya San Makwantar Mugu:
Majiya ta ce Yari ya danne kashi ɗaya na kuɗaɗen, sai ya bai wa Akanta Janar Naira biliyan 22.
Yari ya tashi da Naira biliyan 20, yayin da jami’an Hukumar RFAMC  Naira biliyan 16. Wasu maƙudan kuɗaɗen da ba a san ko nawa ba ne kuma, sai aka miƙa su ga jami’an jihohin da ya kamata a tura wa kuɗaɗen.
Masu bincike sun ce Yari ya karɓi na sa kason ta hannun wani mai suna Anthony Yaro, na wani kamfani mai suna Finex Professionals Services. 
EFCC sun tabbatar cewa Yaro ɗan-koren Yari ne.
